生态环保显著成绩另一面：水污染形势严峻，治水思路举措亟需改善 王禹2017-07-18 19:16“目前全国31个省区市均已启动生态保护红线划定工作。2017年底，京津冀区域，长江经济带沿线等14个省市要完成生态保护红线划定工作。”在近期的“2017中国生态环保大会暨西宁绿色发展论坛”上，国家环保部副部长黄润秋透露。黄润秋表示，生态文明建设和环保工作，目前取得了明显成效。2016年，新环境空气质量标准第一阶段实施监测的74个城市，平均优良天数比例达到了74.2%，比2013年提高了13.7%。11个考核PM2.5的省份，PM2.5浓度均明显下降，地表水达到或好于三绿水质断面的比例，比2010年提高了17.9%，大江大河干流水质明显改善。同时，全国共建立各级自然保护区2740个，其中陆地自然保护区面积约占全国陆地面积的14.85%，高于世界平均水平。推进实施生物多样性保护重大工程，全国森林覆盖率由本世纪初的16.6%上升到了21.63%。以西宁和南京为例。青海省委常委、西宁市委书记王晓透露，西宁的绿色发展正在从末端治理向源头治理拓展，从静态保护向动态保护升级，在从需求要素向供给要素转型。南京市委副书记、市长缪瑞林介绍称，南京市先后出台实施了南京生态红线区域保护规划，生态红线区域总面积达到了1600平方公里，占全市国土面积的24.75%，另外建成绿地覆盖率达到44.75%，城市人均公园绿地面积达到了15.3平方米。此外，黄润秋还透露，中央环境保护督察已经覆盖23个省份，初步罚款约8.8亿元，立案侦查1183件，拘留110.3人，约谈13593人，问责11390人等。他表示，接下来还将重点做好大气、水、土壤三大污染防治行动计划，加强生态保护力度及生态监管等方面工作。不过，成绩之外，生态环保问题依然需予以更多重视和努力，比如水污染及其治理方面。环保部原总工程师、国家环境咨询委员会委员万本太认为，中国水污染较重，形势严峻。 比如地表水。万本太透露，全国地表水监测的断面1940个，满足3类水的断面比例为68%，劣5类水的比例为9%。7大水系只有珠江水系和长江水系总体上还好，珠江水系监测断面165个，能满足3类水的比例大约是90%，劣5类水的比例是4%。长江水系监测断面510个，满足3类水的比例是82%，劣5类水的比例是4%。地下水方面，国土资源部在31个省225个城市里面采了6214个点，得出的结论是较差和极差比例占60%。水利部的调查情况更可怕，他们在部分省里采了2104个点进行检测分析，最后得出的结论是较差和极差的比例占76%。万本太认为，水污染严重的原因包括污染物排放量大、治理不彻底、监管不到位。在他看来，治水也存在一些基本问题，主要有三点：一是现在是治理污水没“踩”到点上，没有下决心老老实实治工业企业的排放水，没有100%达标，没有100%治理等；二是河流综合整治，黑臭水体治理不尊重水生态规律，不从水环境的改善制度、水生态的健康管理角度去治理，光知道挖管子、搞清淤；三是农村污水治理，用湿地处理的时候效果不明显，管理不善没有达到当初设计的排放目的。于此，对“十三五”的治理污水，万本太建议，应遵循山水统一生命体的概念，与恢复流域水生态系统健康和功能完整性的目标，以生物治理，生态恢复技术为主流，以点源治理为重点，集中和分散治理相结合，点源和面源统筹防治，尽力减轻流域水环境的压力，努力使水环境质量得到显著的改善。其总方针是“节水优先，治理着力，富有为纲”。同时，根据接纳水体的功能来制订不同的标准，凡是直接向地表水排放的标准要加严。此外，要全面落实河长制，坚决执行一控双达标的制度，所有点源排放达标，所有地表水的环境质量达标，并执行流域上下游的水的界面水质的生态补偿制度等。